Собственники выигрывают суды

Определение Второго КСОЮ по делу N 
88-12229/2020
Собрание собственников решило установить 
шлагбаум. Все автовладельцы для заезда во 
двор обязаны были вносить авто в реестр и 
платить взносы за обслуживание.
Один собственник ничего платить не хотел и 
обратился в суд с требованием прекратить 
нарушение права на проезд во двор.
Районный суд отказал в иске, посчитав, что 
истец не подал заявку в реестр, хотя мог. 
Однако апелляция решила иначе: запрет на 
проезд из-за отсутствия в реестре и 
неоплаты шлагбаума признан незаконным. 
Кассационный суд поддержал это решение.

Определение Мосгорсуда по делу N 
33-8946/2020
Еще одно похожее дело: два собственника 
были против установки шлагбаума, но его 
все равно установили по решению собрания. 
В итоге они больше не могли попасть во 
двор на машине.
Первая инстанция поддержала их: суд 
обязал зарегистрировать их в системе 
дистанционного управления шлагбаумом. 
Суд указал, что запрет въезда нарушает 
права собственников общей долевой 
собственности.

Определение Восьмого КСОЮ по делу N 
88-14464/2020
Несколько собственников оспорили 
ограничение доступа к парковке из-за 
шлагбаума, установленного по решению 
общего собрания: после установки 
шлагбаума право на въезд получили только 
те, кто оплатил установку.
Истцы указали, что установка шлагбаума не 
может ограничивать права других 
собственников на пользование общим 
имуществом. Суд с этим согласился: 
оплатившие установку не получают 
исключительных прав, а доступ должен быть 
у всех собственников.

Определение Первого КСОЮ по делу N 
88-9888/2020
Собственник требовал выдать пульт для 
открытия шлагбаума. Управляющая 
компания, установившая шлагбаум по 
решению собрания, отказывала. УК 
ссылалась на решение собрания, 
запрещающее въезд авто, используемых для 
коммерческих целей, а истец использовал 
свою машину в такси.
Суд встал на сторону собственника: 
решение собрания не может ограничивать 
право пользования общим имуществом, ведь
собственник намеревался парковать 
собственное авто, пусть и используемое в 
такси.

Собственники проигрывают суды

Определение Второго КСОЮ по делу N 
88-7903/2020
Пожилая собственница требовала убрать 
шлагбаум, так как он мешает въезду машины
ее родственников, а также транспорта 
медицинских и социальных служб.
Но суды выяснили, что существует механизм 
допуска иных авто через подачу заявки, им 
можно пользоваться, а доказательств отказа 
во въезде нет. Кроме того, у истицы не было 
собственного авто, доступ которого во двор 
был бы ограничен.

Определение Мосгорсуда по делу N 
33-2668/2020
Магазин — арендатор нежилого помещения 
в доме — требовал выдать пульты от 
шлагбаума. Но суд отказал: ограничение на 
въезд транспорта арендаторов установлено 
по решению собрания и является законным.
Кроме того, суд указал: санитарные правила 
запрещают загрузку материалов, продукции, 
товаров со стороны двора многоквартирного
дома, где расположены входы в жилые 
помещения.

Определение Мосгорсуда по делу N 
33-414629/2020
По решению собрания установили шлагбаум.
Каждый собственник, кто сделал взнос, 
получил один пульт.
Но один из собственников требовал 
бесплатно выдать еще пульты, т. к. в его 
семье несколько машин; считал отказ в 
выдаче незаконным, а стоимость пультов — 
экономически необоснованной.
Однако суд установил, что истец и члены его 
семьи имеют доступ к территории, а 
выданный им брелок функционирует. 
Порядок выдачи дополнительных пультов 
установлен решением собрания и не 
противоречит закону.

Определение Третьего КСОЮ по делу N 
88-17480/2020
Во дворе заменили старый шлагбаум, новый 
стал открываться не с пульта, а по звонку. 
Один собственник обратился в суд, требуя 
вернуть возможность открывать шлагбаум с 
пульта.
Однако суд выяснил, что нет никаких 
препятствий в доступе во двор, а все связано
лишь с нежеланием собственника 
пользоваться открытием по звонку вместо 
пульта.
